# Exodus 3:6 — Commentaries

## Ibn Ezra
**ויאמר אנכי אלהי.** אחר שהזכיר אלהי אביך, פירש כי הם אברהם יצחק ויעקב**** והחל מאברהם, כי הוא החל לקרוא בשם ד' לבנות מזבח לשם, כי אביו וגם אחיו, היו עובדים ע"ז, והזכיר אלה השלשה, ולא הזכיר שלשה הקרובים אליו, שהם לוי וקהת ועמרם, כי השלשה שהזכיר היו נביאים לבדם, ועוד כי השלשה שהזכיר הם אבות לכל ישראל, ואין לוי כולל**, כי משה כנגד כל ישראל וכשאמר למשה אנכי אלהי אביך, כאילו אמר לכל ישראל, כי למשה ידבר במקומם:

**ויסתר משה פניו.** כדרך "כי ראיתי אלהים פנים אל פנים ותנצל נפשי" (ברא' לב לא)**, ושער העין משער השמים**, כי ברגע אחד יראה תמונות רבות רחוקות עם קרובות** ואין ככה שער האזנים והאף והחיך והיד**, ובעבור יראתו הסתיר פניו**:

## Ramban
**אָנֹכִי אֱלֹהֵי אָבִיךָ** עַל דֶּרֶךְ הַפְּשָׁט כְּמוֹ "אֱלֹהֵי אֲבוֹתֶיךָ", אֲבָל יַזְכִּיר יָחִיד בִּמְקוֹם רַבִּים, אֱלֹהֵי כָּל אָב מֵאֲבוֹתֶיךָ, כִּי כֻּלָּם יִקָּרְאוּ לְאִישׁ אָב. וְכֵן אֱלֹהֵי דָּוִד אָבִיךָ (מלכים ב כ':ה'), זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ אֱלֹהֵי אָבִי וַאֲרֹמְמֶנְהוּ (שמות ט"ו:ב'), אֱלֹהֵי אֲבוֹתַי. ור"א אָמַר (אבן עזרא על שמות ג':ו') כִּי **אֱלֹהֵי אָבִיךָ** אַבְרָהָם, כִּי הוּא הֵחֵל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה', וְאַחַר כָּךְ הִזְכִּירוֹ בְּשֵׁם וְצֵרֵף אֵלָיו שְׁאָר הָאָבוֹת וְדַעַת רַבּוֹתֵינוּ אֱלֹהֵי עַמְרָם אָבִיךָ (שמו"ר ג א), כְּאִלּוּ אָמַר אָנֹכִי אֱלֹהֶיךָ, וְרָצָה לְיַחֵד שְׁמוֹ עַל הַצַּדִּיק שֶׁמֵּת לֹא עַל הַחַי, וְאַחַר כָּךְ אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, שֶׁהוּא אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם. וְטַעַם הַזְכִּירוֹ **אֱלֹהֵי** עִם כָּל אֶחָד, וְלֹא אָמַר "אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב", כִּי יַזְכִּיר שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה וְעוֹד אֲבָאֵר זֶה בַּפָּרָשָׁה (רמב"ן על שמות ג':ט"ו):

## Chizkuni
**אנכי אלוקי אביך** גלה לו שאביו מת, ולכך כתיב אלוקי אביך. שהרי אין הקב״‎ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם אלא במיתתם משום דבקדושיו לא יאמין, ולכך גלה לו עכשיו מיתת אביו שלא יסרב ליטול גדולה שהרי לפני אהרן אחיו היה מסרב ליטול גדולה, לפני אביו לא כל שכן.

**ויסתר משה פניו.** בשכר **ויסתר** זכה לקלסתר פנים. בשכר **כי ירא** זכה לויראו מגשת בשכר **מהביט** זכה לתמונת ה׳‎ יביט.
